ciao a tutti buonasera a tutti i
benvenuti in questa rai
benvenuti a tutti in questa live per
parlare un po del tema della felicità
perché il tema della felicità è un tema
sempre controverso in quanto controverso
perché tutti noi diciamo vogliamo essere
felici
fondamentalmente è contato saluto di
persone che si collegano tutti noi
vogliamo essere felici tutti noi andiamo
alla ricerca della felicità ma questa
felicità è una chimera e un'area di
ipotesi diciamo così è un qualcosa che
diciamo sì è bello essere felice ma poi
nessuno si sente felice oppure è un
unica realtà cioè una realtà è un
qualcosa che possiamo sperimentare un
qualcosa che possiamo vivere perché di
fatto tutta la nostra vita gira intorno
a questo tema della felicità tutta la
nostra vita gira intorno canetti si
scaletti si stefano gatto grande stefano
tutta la nostra vita ruota attorno al
tema della felicità
stefano la cametti l'hai portata a fare
i suoi bisognini né portata a fare i
suoi bisognini la canneti perché sa che
quando non ha poca fare i suoi bisogni
poi dopo diventarci da diventarci da
canetti sez
allora
quindi il tema della felicità è il tema
della felicità è un tema che dobbiamo
affrontare tutta la nostra vita ruota
attorno alla felicità veramente ruota
attorno alla frusta
noi tutti noi desideriamo essere felici
e per poter essere felici facciamo delle
cose direi che tutto quello che facciamo
in fondo lo facciamo per essere felice
per provare sensazioni che crediamo ci
possano dare la felicità se non avesse
no se credessimo che la felicità non
possa esistere non faremo nulla non
avevano motivazioni cioè quindi dentro
di noi dentro l'essere umano è insito il
concetto che la felicità può essere una
realtà ma è un qualcosa che è fermamente
presente dentro l'essere umano tanto
saluto anche luisa p dicendoti che
quella live che mi dicevi non l'ho
trovato però sono andato sul sul canale
ma non ho trovato quella live sul canale
sul sulla pagina che mi dicevi di
facebook comunque magari sono trovi mi
mandi link questo per luisa p quindi
dobbiamo tenere presente dobbiamo tenere
presente questa questa cosa che dentro
di noi dentro di noi c'è veramente la
percezione di poter essere felici se non
avessimo detto questo un flan nino ciao
flamino spetta che ti chiamo eccoli
abbiamo chiamato fiandino
sto meglio dopo aver chiamato flan nino
si sta meglio è ecco quindi diciamo
diciamo questo no che ma che fake e fake
sei tu fai che jessica che fake
allora diciamo diciamo questa cosa qua
no che noi siamo in costante quindi che
noi crediamo dentro di noi c'è la
possibilità di essere felice ne siamo
certi ne siamo sicuri e per questo
viviamo siamo motivati a vivere
io credo che nel momento in cui una
persona perdesse la percezione della
possibilità di essere felice non
l'avrebbe più motivazione bieber
fondamentalmente infatti io credo che le
persone che fanno atti diciamo così le
persone che fanno a chi potremmo dire
sconsiderati diciamo autolesionistici li
fanno perché io penso arrivano una
percezione erronea secondo me comunque
arrivano a una percezione che la
felicità non esiste che loro non possono
comunque essere felici che non esiste
per loro fondamentalmente invece a dare
la felicità esiste
normalmente le persone non mettere
persone ne hanno normalmente persone
cosa o ricopiato adesso 01 che cosa o
ricopiato poca fantasia in che senso ha
ricopiato cosa tu tekken ricopiato non
hanno cambiato
ammazza alesso 01 che cosa o ricopiato
ma vi siete fermati il cervello ma da
mandava che abbiate pusher cambiate bush
allora quindi il titolo the rye 21
ricopiato niente cosa ricopiato mandate
anche ambiente pusher date calate di
acidi diverse negli acidi che vi calate
non sono sufficientemente non vi fanno
non mi fanno sufficientemente diciamo
effetto effetto
i tarocchi lo fatti stamattina don
matteo vai a seguire per seguire video
don matteo li ho fatti stamattina il
video ha fatto il sole poi farò anche
pop i tarocchi don matteo fate vedere i
video tu non sei
esatto grazie grazie stefano gatto
grazie virgilio gatto virgilio gatto
grazie te ne sei persi capra capra capra
allora quindi la felicità dobbiamo
andare a perseguire una fondamentalmente
perché la felicità esiste allora quindi
se la felicità esiste perché molte
persone credono di essere infelici
oppure a percepiscono questo stato di
felicità perché ciao isabelle grande
iscriviti al canale di isabelle grande
di don matteo l'unico canale allora
percepiscono di poter essere felici per
un motivo particolare di non poter
essere felici per un motivo particolare
perché vanno a ricercare la felicità in
situazioni che non riesce che che non
riescono a sostenerla ecco questo è il
più grande errore che facciamo noi
esseri umani noi andiamo alla ricerca
della felicità ma la cercavano il posto
sbagliato e quindi questa nostra questo
nostro sentire interno di poter essere
felici spesso non viene soddisfatto
e allora se non viene soddisfatto per
lungo tempo cosa subentra subentra una
demotivazione è quello che accade nelle
relazioni sentimentali uguale se nelle
relazioni sentimentali iniziano andati
male tutte le cose e ti va male con 1 e
ti e con mario va male con francesco va
male e con questo va male ad un certo
punto perdi la motivazione perdi la
motivazione e quindi inizi a demotivati
inizia a pensare che non sia inizia a
pensare
inizia a pensare che non sia possibile
essere felice l'attore regista e totò
non l'ho mai sentita ma la sentirò
allora e quindi perché c'è
chiama la felicità nel posto sbagliato
perché noi pensiamo e tutto quello che
facciamo lo facciamo in funzione della
felicità che la felicità sia un qualcosa
di allocato all'esterno il che poter
potenzialmente potrebbe anche essere
vero però dobbiamo tenere presente
questo che come tutte le cose nella vita
la felicità è una sensazione che
possiamo anche percepire grazie a una
situazione esterna ma non non è
un'associazione esterno statica quindi
nel momento in cui e quindi dobbiamo
essere noi a gestire i nostri
comportamenti sempre in modo variabile
faccio un esempio pratico per capire
meglio allora se io penso che la
felicità possa essere allocata nella
macchina nuova
faccio un esempio c'è qualcuno che lo
pensa pure c'è qualcuno che pensa perché
la felicità può essere allocata dei
soldi nel successo nella fama ma è vero
uno può pensarlo però pensate ad esempio
alle rockstar non le rockstar molte
rockstar agli occhi di molte persone
sono felici perché cercavano questo è i
soldi la fama il successo le donne e gli
uomini insomma quello che dovrebbe
essere felice però poi se tu andata a
casa di una rockstar e aprirsi magari
all'armadio del bagno veliche in pieno
di psicofarmaci antidepressivi
ansiolitici e chi più ne ha più ne metta
e molte di queste persone non dico tutte
è però ci sono però molte di queste
persone vivono consumando quantità
industriali i pedi ansiolitici di
antidepressivi è questo significa
significa che è ovvio che chi si
rimpinza di psicofarmaci non può essere
felice è necessariamente infelice cioè
quindi questo è un'equazione no se tu ti
fai di psicofarmaci 6 infelice
perché altrimenti non ti faresti di
psicofarmaci gli psicofarmaci servono a
rintuzzare cercano di rintuzzare
anestetizzare noti rendono uno zombie
che non prova più nessuna sensazione
no no meno dico che non ho avuto non
dico che gli artisti usano quelle io sto
facendo l'esempio della rockstar no
perché l'età cioè io non tolgo nulla la
tua arte ma non sei una rockstar nolano
star nel senso di una persona che ha a
tutto quello che ho fatto un esempio
delle rockstar tofa ad esempio di un so
la rockstar perché ad esempio rispetto a
un industriale anche la fa ma la fama
una rockstar e famosa rick accesso
tranquillamente come dire a persone del
sesso opposto anzi viene corteggiato
viene viene osannato e quindi una
rockstar apparentemente dovrebbe essere
felice dovrebbe essere felice
eppure non ho detto che tutte le
rockstar siano così non ho detto che
tutte le top star siano così come si sta
decidendo so io non so mike starr e
magari io però non prendo psicofarmaci
cara canetti però le rockstar molte non
detto tutte ma qualcuna e ci sarà che si
riempì di psicofarmaci antidepressivi ma
non so pensate ad esempio per fare un
esempio a mollo su ellis presley oppure
pensate a come adeguato come si chiama
michael jackson o tanti altri insomma
cioè i casi risapute ma anche la stessa
madonna anche la stessa anche la stessa
madonna
credo che sia in quelli stazione via ma
gli hamburger
questo per dire che cosa per dire che
no noi non siamo come dire spesso
inseguiamo la felicità in altra
situazione della nostra vita ma anche
molti attori famosi diciamo così come si
chiama anche quella cantante che
addirittura si è suicidata
whitney houston mi sembra una with new
sono anche se suicida e molte rockstar
si sono suicidate no mai au prince forza
anche molte rockstar che si sono forse
anche prince mi sembrano che sia suicidi
che si sia suicidato anche prince
amy winehouse tantissime no
esatto tantissime robbie williams
robbie williams ce ne sono tantissimi
non aprirò bene ok prince no overdose
non volute erbe ad esempio anche anche
la droga comunque uno psicofarmaco è un
farmaco psicoattivo non è un farmaco ma
anche le droghe sono come ma prince è
morto non è morto il metodo più overdose
non voluta ma è scattato non è scattato
prince luana smile eccola qua è morto è
morto anche prince appunto è molto pure
lui
ecco punto queen e moto oppure prince
non sarà fatto di psicofarmaci ma se
fatto di un overdose
e comunque anche quello è un farmaco
psicoattivo olaru caino quello che
insomma comunque questo per di che cosa
per dire che chi utilizza e utilizza
queste sostanze sicuramente un infelice
sicuramente un infelice e allora è
perché arrivi a usare queste sostanze
perché tu hai fatto tutto un percorso
che sei diventato come dire perché
paradossalmente 6 infelice è lo stesso
discorso dei soldi vi faccio ho letto
qualcosa interessante sui soldi sui
soldi alla felicità però pensate ad
esempio a una rockstar arrivi a essere
prims cavolo hai raggiunto le vette del
mondo e ti rendi conto che non sei
felice amici non ci sono più possibilità
l'unica cosa il resto che mi faccio di
qualche cosa perché cioè oppure si è
diventato michael jackson sei diventato
se tu hai basato diciamo così
l'aspettativa di felicità dal successo e
ti rendi conto che una volta che era
giunto su successo e di più non puoi
andare perché se michael jackson
l'inter è più di michael jackson se già
impedire al top di più non puoi avere e
allora ti rendi conto che quello non ti
rende felice quindi non ti resta che che
fare come ha fatto michael jackson o
file che mi hanno fatto dietro perché il
problema è che tutti noi vogliamo essere
felici però andiamo a ricercare la
felicità nei posti sbagliati e noi
andiamo ad attribuire lo batte o no ho
sentito che c'è questa cosa qua
interessante no che dicono che i soldi
fanno la felicità fino a un certo punto
cioè quando ne hai
ecco quando tu nei troppi non ti fanno
più non ti rendono più felice perché io
credo che il meccanismo sia lo stesso no
quando tu nei troppi e questo è il
castello il cerchio interessante adesso
la volata oggi no non lo fa un video e
nei recenti che hanno fatto mi sembra in
un'università australiana in una
università australiana non mi ricordo
esattamente diciamo adesso l'unico è
stata un articolato oggi è venuto con un
dato molto interessante era cercavano
una correlazione tra soldi e felicità ed
è venuto fuori che in funzione diciamo
del dello stato in cui si vive
fondamentalmente perché è ovvio che ci
sono nazioni in cui diciamo il potere di
acquisto è molto più basso e nazioni in
cui il potere d'acquisto è molto più
alto però insomma è venuto fuori che se
i soldi e la quantità di guadagno
annuale diciamo così supera una certa
cifra le persone iniziano a percepirlo
come uno stato di infelicità cioè sono
più felici perché perché sono più
infelici perché si rendono conto che si
rendono conto che
[Applauso]
i soldi non riescono più a sostenere la
felicità
e allora quando ne hai ma non ne ai
tantissimi diciamo così che non è questa
aspettativa
allora allora li percepisce come uno
stato di ti danno un po di felicità
diciamo così e la cifra per i paesi
occidentali mi sembra fosse 95 mila
dollari l'anno cioè fino diciamo ecco se
guarda sono persone guadagna sui 95 mila
dollari l'anno
quindi non è ricco ma non è neanche
povero e navi alimento diciamo così
sente e motivato ancora a guadagnare di
più e questo motivazione che lo spinge a
fare delle cose ti dà una sensazione di
felicità
ma se il 95 mila poi diventano di più
allora questa motivazione si perde la
persona non sperimenta più la felicità a
meno che non riesca a trovare nuove
sfide perché è quello che il suo prima
che la felicità è un fattore dinamico
dinamico nel senso che nel momento in
cui conquisto qualcosa devo subito
trovarlo in qualcos'altro da conquistare
e alla fine poi dobbiamo trovare
qualcosa da conquistare dentro noi
stessi perché facciamo un esempio io
penso che comprare un'auto nuova possa
rendermi felice allora metto cumulare
soldi per comprare l'auto 9 alla ferrari
perde o la passione della ferrari metto
so accumulare soldi per aver st ferrari
ma una volta che ho acquistato la
ferrari certo momento in cui l'acquisto
raggiungo il picco della felicità ma il
primo giorno che la comp ricci che che
l'acquisto al suo picco della felicità
però poi che nel piano piano piano piano
piano giorno dopo giorno dopo giorno
scende e quanto sono arrivato che ho da
tre mesi che ora ferrari non mi dà più
felicità
quindi la felicità è proprio un qualcosa
che nel momento in cui ho la ricerca
sono motivato a fare delle cose quindi
perseguo inseguono
un sogno la mia felicità aumenta e più
mi avvicino alla possibilità di avere
questo sogno più la mia felicità aumenta
quindi e accumulo soldi per avere la
ferrari è la ferrari operai e quindi
tutto questa attività di di lavorare per
essere finalizzato un obiettivo mi dà
una sensazione di felicità quando
raggiungo l'obiettivo raggiunge il
plafond massimo
da lì in poi inizia a scendere la
sensazione di felicità inizia a scendere
fino ad azzerarsi dopo un anno che ora
ferrari la ferrari bambina più la
felicità 0 basta non vale più niente e
allora la felicità è il perseguire i
propri i propri sogni inseguire e in
quel momento lì la soddisfazione ce l'ho
e percepisco perché poi è ovvio che la
felicità è una sensazione interiore
la felicità è una sensazione interiore
ma è come diciamo da un punto di vale
anche per le persone certo vale anche
per le persone momento in cui tu ma vale
anche per i piaceri sensoriali non
aumento in cui tu hai un piacere
sensoriale cioè come dire che ne sai che
devi avere un incontro galante il giorno
dopo il giorno dopo per dire a noti
pregusti questa cosa di questo incontro
ti dà ti dà una sensazione di felicità
poi tu hai l'incontro diciamo così nei
momenti in cui hai l'orgasmo
per fare un esempio è raggiunge il top
della sensazione di felicità ma subito
dopo inizia a scendere
inizia a scendere di nuovo e anche lì
oppure di una relazione vuoi conquistare
una persona nella fase della conquista
diciamo così è il corteggiamento del
fatto di eccoli per poi percepire se
dovevi positivamente una sensazione
positiva una sensazione di felicità il
momento del corteggiamento della
con questo è certo non metto in cui tu
hai conquistato questa cosa che sei
arrivato al top
la cosa inizia a scendere allora come
gestire questa cosa beh la cosa si
gestisce diciamo così
tenendo conto della dinamicità tenendo
conto del fatto
beh sì per chi si aggancia ma in realtà
perché si aggancia il desiderio kiss
aggancia al possesso diciamo deve
possedere più di quanto desidera però è
non è una sensazione in realtà non è
proprio così canetti perché in realtà se
che si aggancia il desiderio sia che si
aggancia il possesso lo percepisco nel
desiderare come una sensazione di soli
cioè sono agganciati compulsivamente ma
la sensazione che hanno non è quella di
felicità la sensazione che hanno è
quella di felicità come chiede e questo
è ancora poi la perversione no perché
non è che se ti ai granchi si aggancia
sul desiderio in realtà a desiderare po
percepisce come una sensazione di
malessere quindi vuole possedere e
questo è un fatto che ti nutri di una
sensazione di malessere questo è un
colpo diversa dal cosa e che si aggancia
sul possesso percepisce il possesso con
una sensazione di malessere in realtà
come dire dovrebbe desiderare
quindi questo è ancora un concetto
diverso ma il concetto di fondo è che
noi andiamo ai ricercano sempre delle
cose che possiamo desiderare più o meno
no quindi ci sono persone che desiderano
di più persone che desidero di meno ma
nel momento in cui comunque tu hai il
desiderio equipara il possesso diciamolo
se hai un attimo che hai un picco di una
sensazione di benessere ma poi
diminuisce sempre in un caso o
nell'altro siria sul possesso sia sul
desiderio come dire alla fine e sta cosa
qua tende la sensazione proprio sentiva
di felicità tende a diminuire
chissà caccia sul desiderio per
rispondere alla canetti non è che quando
desidera e felice paradossalmente chi
desidera e felice che si viaggia su
lo stesso ed è felice quando desidera
quando possiede la spinta a possedere
una spinta compulsiva ma che ti tiene
agganciato sull'infelicità non sulla
felicità perché il problema qual è che
la nostra sfera emotiva gli va bene
anche l'infelicità gli va bene
l'infelicità infatti molte questo è
ancora poi il paradosso ancora di più
che molte persone vivono e si nutrono di
infelicità perché tale è il problema
qual è perché le persone vivono e si
nutrono di infelicità perché la nostra
parte motiva se dovesse aspettare che
voi e per nutrirsi che voi siate
cioè che voi e raggiungete uno stato di
felicità farebbe morirebbe di fame e
quindi è come dire visto che siete
infelici si nutre di infelicità quindi
la nostra le persone che si aggancia sul
desiderio in realtà quando desiderano
soffrono quando possiedono come dire
anno quell'attimo di piacere che poi
inizia a decadere rapidamente e le
persone che si agganciano sul possesso
quando desiderano provano una sensazione
di felicità ma poi sono costrette
compulsivamente a possedere nel momento
in cui possiedono soffrono perché si
lamentano
entrambi si lamentano chi si 6 ganci sul
desiderio si lamenta che non possiede
chi si aggancia sul possesso si lamenta
che ha delle cose che non desidera
ecco quella sofferenza di cui godono in
realtà ne gode soltanto la sfera emotiva
perché si inoltre no
nella sfera emotiva si nutre del fatto
che che tu non non ottieni quello che
vorresti quindi in quel caso lì la sfera
emotiva si nutre di sofferenza si nutre
di infelicità sofferenza infelicità sono
sinonimi no e questo è dovuta al fatto e
questo è dovuto al fatto che come
se fai sbagli di federica man man di no
non è che come fa il fai sbagli è che
noi andiamo a ricercare la felicità dove
la felicità non c'è fondamentalmente e
allora la nostra sfera emotiva siccome
la nostra se emotiva non interessa che
siamo felici di essere felici interessa
solo la tensione ma se ci pensi la
pensione può essere una tensione di
piacere una tensione di sofferenza no e
quindi è uno sarà vive in questo modo
insomma però la cosa interessante è che
diciamo anche se abbiamo le due parti
abbastanza linea tecco ladine di elvira
e flamino molto più sono città ma ecco
avrebbero rattrista podio in mano anche
a volte facevano via della sofferenza ma
dunque per rispondere alla canetti che
ogni tanto fa delle osservazioni
interessanti
allora bisogna capire che cos'è la
felicità bisogna definì dare una
definizione di felicità perché se non
diamo una definizione chiara di felicità
non inseguiamo le chimere inseguiamo le
farfalle e perché
come dire inseguiamo le farfalle allora
il primo punto è che la felicità si può
ottenere una sensazione di felicità
attraverso beh certo che la felicità è
soggettiva ovviamente soggettiva ma è e
non dipende né anche da quello che uno
percepisce all'esterno allora se voi
tornate un attimo con la mente diciamo
all'espressione non so se vi ricordate
madre teresa madre teresa
se voi osservate adesso dei filmati di
madre teresa e osservate l'espressione
di una persona felice
finisce dal viso di madre teresa
ovviamente mai ma non c'è però guardano
dei filmati
roba da teresa ruta madre teresa di
calcutta aveva un'espressione di
felicità del viso e manda teresa di
calcutta non non dormiva negli hotel a
cinque stelle anche se avrebbe potuto
dormire negli hotel a cinque stelle
d'oliva in mezzo insieme ai malati di
lebbra a persone che soffrivano e cerca
di aiutare cose possono soffrivano
quindi prendete ad esempio lo stesso
butta ad esempio buddha sakyamuni il
buddha storico lui ai tempi d'oggi
sarebbe un barbone un senzatetto
perché quello faceva ha rinunciato lui
era un principe ha rinunciato alle sue a
quello che possedeva e faceva in giro lo
straccione
e come se oggi incontrasse in un barbone
e e chi perché noi siamo cioè viviamo in
questa situazione mentale per cui si
incontreranno un barbone pensiamo che
sia un poveretto infelice se incontriamo
una rockstar pensiamo che sia come dire
uno super felice e poi magari ripeto la
rockstar si fa di tranquillanti
ansiolitici antidepressivi ed è pieno di
turbamenti e pieno di stati di
sofferenza interiore magari il barbone
un illuminato è una persona che che
profondamente felice quindi noi siamo
abituati a giudicare tutto sull'esterno
non è perché siamo inseriti in un
contesto in cui ci hanno insegnato che
ma è perché quello che ci hanno
insegnato anche a scuola è cioè a scuola
oggi uno ci va mica per imparare come
dire a diventare una persona migliore
ci va per imparare a fare un lavoro e
tutto finalizzato diciamo così alla
programmaticità e tutto finalizzata al
fatah devo fare una volo per vivere
non devo fare una volta che mi dia una
soddisfazione no non finalizziamo tutto
al fatto al mero guadagno no
e crediamo che questo cda la felicità
tanto quante persone che ora io lavoro
c'è già il fatto che passi del tempo a
fare delle cose che non ti piacciono
il volo di che sei un coglione
perdonatemi il termine vuol dire che sei
un coglione si whitney houston nel dire
watt ritardo amy winehouse prince
michael jackson
robbie williams tutti questi sono si
sono diciamo suicidati essendo del
rockstar però perché mino reitano erano
sterminio interno comunque le persone
cioè uno che fa un lavoro che non mi
piace è un coglione è un cognome
perdonatemi il termine ma è un coglione
perché piuttosto vaiana caritas dire da
mangiare sempre una situazione che te ne
danno va è la canta e mangia la caritas
per dire ma è fai quello che ti piace
cioè e fare quello che ti piace
[Risate]
perdonatemi il termine lavoro e quindi
se inizia a fare una volta non ti piace
inizi a chiederlo è il meccanismo
perverso che inizia a credere che però
saranno le vacanze che ti renderanno
felice no a uno fa fa una volta che non
è piaciuto l'anno che lo dice cavolo le
vacanze e quelle mi renderanno felice la
parola volto l'hanno però il lavoro di
merda che che ti fai che magari oppure
sottopagato non ti permette magari
neanche di pagarsi le vacanze e non ti
fai debiti per andare in vacanza e
quindi inizia entrare in un meccanismo
veramente perverso in cui in cui diciamo
diventa una situazione
è allucinante non ma anche se potessi
pagate queste vacanze tu per tu di che
poi magari appunto mancano le pazzie
bene se vacanze perché che ne so ti
capita di tutto no alla fantozzi ma
anche se il passassi bene se due
settimane tutto in due settimane di
vacanze e fare passi 50 settimane di
merda diciamolo zeman e quindi noi
dobbiamo tenere presente quest'anno che
la nostra è una delle sempre una essenza
della felicità secondo me importata
verso l'esterno e che dobbiamo
promuovere tutto quello che ci fa stare
bene
promuovere vuol dire e abbandonare
quello che ci fa stare male se un lavoro
ti fa stare male abbandonarlo non
importa che non ne troverai un altro che
fa qualche cosa farai per l'universo si
mette in moto quando tu fai le cose nel
modo giusto l'universo si mette in moto
e ti trova delle soluzioni non è che tu
devi trovare deve iniziare a trovare le
soluzioni universo si mette in moto da
solo ma se tures è legata una situazione
che non ti dà piacere
l'universo non si mette in moto che ti
tiene in quella situazione li ritiene
vincolato in queste situazioni e quindi
se una relazione non ti dà più piacere è
devi chiuderla c'è poco da fare devi
chiudere questa al momento in cui tu noi
chiude l'universo si metterà in moto per
darti qualcosa di piacevole
beh sì la felicità può essere quello
donne vale ma ripeto la fim serba centro
i cani ognuno c'ha la sua nodi
dissociando implicita
io non so se è più felice se il tuo sete
da piacere passare il tempo in cantiere
serpenti in qatar e serpenti ti dà delle
belle sensazioni e passatempo incantare
serpenti non essere costretto magari a
fare l'amministratore delegato
perché tutto questo ci schiavizza tutto
questo ci schiavizza cioè tutto questo
veramente ci rende schiavi bisogna fare
quello che sentiamo che ci dà piacere
fare e se una cosa non ti dà piacere
molla la molla l'universo che aiuterà a
trovare a trovare qualche soluzione che
ti darà ti vengono fuori le soluzioni né
soluzione vengono fuori questo è quello
che dice a steve jobs io credo che steve
jobs al di là di tutto delle cose
interessanti le ha dette e questa frase
che di steve jobs e secondo me è molto
utile
tu pensa
oggi sia l'ultimo giorno della tua vita
pensa che oggi è l'ultimo giorno domani
sei morto domani sei morto oggi è
l'ultimo giorno la tua vita
se veramente fosse l'ultimo giorno la
tua vita fareste avresti fatto quello
che hai fatto
avresti fatto altro perché se tu ti
rendi conto che per un po di giorni
tu avresti fatto hai fatto alto rispetto
a quello che avresti fatto se fosse
stato l'ultimo gioco della tua vita
allora vuol dire che stai perseguendo
l'infelicità e non sta perseguendo la
felicità e dalla per perseguire la
felicità dei per seguire le sensazioni
interiori quindi il faro illuminante
diciamo la stella polare della felicità
e la sensazione interiore e non è una
sensazione interiore che può essere e
non è una sensazione di interminabile ma
magari sì magari seguendo l'ultimo
giorno sua vita ascolta la mia live
potrebbe essere la nostra sensazione
interiore è quella che ci deve guidare
verso la felicità è quella che ci deve
guidare verso la felicità
io ho lavato un'energia di con maggiore
nel mio spero straordinari flessore beh
hai fatto bene a lasciare una voti dalla
depressione
la depressione è soltanto ecco è una
cosa interessante questo perché in
realtà tutti i sintomi che noi abbiamo
la depressione il panico questi qua sono
dei bei forma di comunicazione cosimo
castelluccia no
castelluccio eludere il cognome o no
vabbè comunque che dici io ho lasciato
hanno svolto un agente di commercio per
lo studio delle produzione allora quando
ti viene la depressione
se tu avessi continuate le maniere in
quel lavoro lì a un certo punto perdevi
la relazione di causa effetto cioè
depresse non sapevi perché tu ti sei
salvato perché hai lasciato tuo lavoro
in tempo e quando lascia il tuo lavoro
in tempo la depressione se ne va cosa
vuol dire titolo sbagliato e che devo
dire di te l'ho sbagliato festa jessica
li naturopata
no ho detto che è sbagliato e te che non
conosce l'italiano jessica beh studiare
l'italiano
io ho scritto mera ipotesi
cosa vuol dire che ho sbagliato io
volevo scrivere mera non vera non so se
ci sto bene è sbagliato si sommerà è
giusto perché tu non conosce neanche
l'italiano batte a studiare l'italiano
prima di parlare vai a studiare
l'italiano jessica naturopata vai a
studiare l'italiano e poi parla mera
ipotesi mera è una parola un termine
italiano vada a studiare e c'è scritto
mere quello che volevo scrivere appunto
andate a studiare l'italiano andate a
studiare l'italiano prevedere vedete la
felicità come la capacità di apprendere
la lingua italiana
datevi e non l'hai mai sentito perché tu
non conosce l'italiano balla studiare
vai a prendere vocabolario vatti a
vivere la felicità nell'imparare una
parola in più oggi imperato una parola
in più va al batti a vedere il
significato sul vocabolario
vatti a vedere il sindacato sul
vocabolario capra capra che non siete a
ban e anche in italia c'è qua devo
parlare che lingua devo parlare
vatti a studiare l'italiano vatti a
studiare mera
bene l'asta croce sera c'era e betto
il portoghese 6 perdonata ma sta a
jessica naturopata che va beh che con
nome jessica apposito test di cocomero
comunque tornando al discorso precedente
mere per rendere le proporzioni
esatto allora
questo di prima quindi ad esempio
jessica potrebbe trovare il piacere
nell'imparare lingua italiana perché tu
vivi in italia e quindi potresti
sviluppare il piacere cercare la
felicità nell'apprendere delle parole
nuove e questi come le parole italiane
sono tantissime cioè sentivo che
vocabolario va dalle 300 mila a milioni
di parole che sono tante noi usiamo
quelli quelli più acculturati quelli più
acculturati ne usano circa 40 45 mila ma
in realtà le parole italiana seconda di
quante parole poi si considerano
dialettali omologata quelli italiane
vanno dalle 300 mila al milione quindi
jessica che ne conoscerà 1000 2000 e poi
perseguire la felicità imparando ogni
giorno una parola in più in italiano
quindi avrai milioni di anni per diciamo
dedicarti alla tua felicità
ma non è meraviglia magari se avessi
detto mera anziché meno vestito vera
ipotesi o unica in realtà questa cosa
invece mary pops comunque andiamo avanti
col discorso
allora quindi tornando a vanto tornando
tornando al discorso di prima quindi
tornando al discorso di prima eccola qua
blandino 12
tornando al discorso precedente quindi
cosa possiamo fare noi per essere felici
dobbiamo tenere presente che come come
in tutte le situazioni della vita anche
la felicità è un qualcosa e maria va be
èvero banca maria la vera tutte le cose
nella vita anche la felicità e dinamica
anche la felicità dinamica non possiamo
pensare che la felicità sia statica
quindi non puoi pensare non puoi pensare
che la felicità sia un qualcosa di
statico sia ad esempio allocato in un
oggetto in una persona in una situazione
la felicità non è mai statica e sempre
dinamica
quindi noi isabelle grande immagino cosa
vai a fare isabelle grande ciao don
matteo
ecco
è continuare lo so dove vai ciao don
[Risate]
buon buon divertimento isabelle non non
distruggerlo troppo perché ha una certa
età una certa età si decide se decide di
ballare il tango don matteo è m.to cioè
netta domate e ovvio che la prima
secondo me forse ce la fai ma la seconda
don matteo scorda scordo quindi di
portare avanti a lungo la prima don
matteo farla durare nel tempo perché
altrimenti poi dopo che si è visto s'è
visto
ciao don allora
[Applauso]
beh è così poter riprendere la del tango
può essere una può essere una felicità
può essere una felicità ma tutto quello
che perseguiamo può essere una crescita
importante che non crediamo che
raggiungere l'obiettivo sia essere
felici momento in cui raggiunge
l'obiettivo
io ho visto tante persone ad esempio che
per quanto riguarda le relazioni
sentimentali hanno fatto carte false per
conquistare qualcuno hanno fatto
veramente carte false per conquistare
qualcuno e poi quando hanno conquistato
non interessava più
non interessare più questo dipende da
che cosa dipende dal fatto che avevano
una visione distorta ma bisogna non
corretta dalla realtà perché tu puoi
essere felice poi anche nell'ambito di
una relazione ma tenendo presente che
anche la relazione devi viverla in modo
dinamico e non in modo statico tutto
quello che è statico e infelice tutto
quello che è dinamico può essere felice
però noi dentro di noi abbiamo un faro
illuminante abbiamo una stella polare
che sono le sensazioni proprio attive
quello che sentiamo dentro quello che
sentiamo dentro e quello che ci dice se
è felice o meno il problema è che molte
persone anestetizzano cioè anestetizzano
nel senso fanno una volta non gli piace
cioè quindi il loro la no la sensazione
è questo lavoro non mi piace e come
diceva prima qualcuno come diceva prima
qualcuno
vabbè che siano cr7
non so se sia un trono meno comunque 100
milioni
non ti fa stare bene anzi ti renderà più
merda di quanto sei perché tutte ad
esempio tutte le persone che hanno vinto
cifre cifre diciamo altissime cifre
altissime nelle nelle diciamo lotterie
to del genere sono stati infelici perché
allora tornando discorso di prima
nel momento in cui fai qualcosa che non
ti piace e continua a farla inizialmente
inizialmente il tuo
come dire il sistema ti mando dei
segnali kimotho dei segnali o tagli ai
grandi la nostra nanerottola ad esempio
tenere grandi e lei cerca di perseguire
la felicità crescendo non cresce poco
però si mette i pesi alla sera adesso
tenta ad arrivare al metro lei crede che
quando sarà il momento potrà essere
felice tutte le sere se penn di pesi si
appende con la testa il paese nei piedi
per poter crescere
è la se tu credi tu allora tutto se tu
credi che avere 100 milioni sia la
felicità e allora resterei povero
resterai povero perché chi resterà la
speranza come ha fatto di rimanere
povero vuol dire che ti nutri di
sofferenze quando non te ne frega niente
che gli vinci comunque tornando discorso
beh io tagli ai grandi l'ho conosciuta a
milano nella taglia i grandi l'ho
conosciuta a milano l'ho conosciuta a
milano tagli a grandi è alta un metro e
quindi m 15 mentre 16 venuta due volte
al costo di milano a tania grandi ma è
interessante il cognome gruffudd che il
cognome non è quello perché lei va bene
però come luana smile smile metri o se
uno mette luana smile è perché triste
dentro perché tutto quello che esterni
fuori del più luana smile
ma no che ci vuoi farlo anas mai che ci
vuoi fa non è quello sevicol periodo che
fa non è quello che sai che faccio è che
non ti renderà felice già una che mette
metto il nick smile è perché dentro
profondamente infelice è profondamente
rendimento aumenterebbe il nick smile
perché tu evidenti sono come le donne
diciamo sono come le donne che a
cinquant'anni si vestono come quelle di
20 e perché si verso due di 20 perché
soffrono perché soffrono di essere
vecchie e allora soffrono e allora si
vestono come meccanismo difesa si
vestono come le ventenni ma una dei 50
anni che si veste come una ventenne è
perché dentro uno stato di sofferenza
perché crede che da john crea eco crede
nella giovinezza è una cosa da accettare
una cosa ad accettare una cosa da
accettare sulle le vie esatto sulle
malghe assolo la cosa ad accettare che
se siete malgascio né non potete
vestirvi da ventenni da trentenni 7
malgascio e bisogna accettare il fatto
che si metta
bisogna accettare il fatto che si
invecchia e diventerete vecchia è certo
io mi vesto così come capita da nonno da
bisnonne città perché mi devo accettare
il fatto che il vecchio poi non è che
vuol dire che che è come dire che che mi
scavo la tomba da solo ma aveva
accettato perché il primo motivo per
avere per essere felici e avere una
corretta bisogno della realtà e quindi
rendersi conto del fatto che le cose
cambiano che noi siamo di passaggio e le
cose cambiano perché attaccarsi a una
realtà oggettiva è la cosa peggiore che
possiamo fare non ci darà mai la
felicità aggrapparsi alla speranza della
strada sempre giovani è una speranza
vana non fa non è una bisogna creato
della realtà aggrappati a una realtà
intrinseca è una speranza vana ti
renderà infelice
alla fine potremmo dire questo che li
togliete mi sto cavolo di troll che un
ignorante qua eliminatelo illuminato o
brava brava adesso 01 non cerchino di
troppo bravo e quindi stiamo dicendo è
importante no per essere felici è
importante per essere felice rendessi
conto che le cose cambiano che non sono
mai uguali e che non possiamo attaccarci
a un'esistenza intrinseca a un'esistenza
oggettiva a un'esistenza statica tutto e
dinamiche tutto cambio quindi bisogna
accettare il fatto del cambiamento e
quindi potremmo dire che l'ignoranza e
voi siete ignoranti diciamo così è la
prima causa di infelicità e l'ignoranza
la prima causa di infelicità cosa
significa di ignoranza ignoranza non
ignorare perdonò ignorare lo di non
conoscere uno può conoscere tutto ma le
cose più importanti non le conosce ci
sono persone che credono di conoscere
tutte pure fanno una vita infelice
non lo so mi viene in mente ad esempio
quello di che è molto com'è che si
chiama
e no ma perché se tu ignori sono esempio
mi viene in mente quello di chi è morto
della fiat di come cavolo si chiamava
come si chiamava stop che è morto della
fiat con il che è molto quali marchionne
marchionne mediamente marchionne
marchionne se tu lo devi faccia aveva
una faccia della persona infelice
marchionne era una persona che si
formerà profondamente infelice faceva un
lavoro diciamo così che secondo me lo
con globe ava e non gli dà la
possibilità di esprimere
ho letto un giorno che marchionne da
qualche parte fumava tre pacchetti di
sigarette al giorno 2003 la notte e
fumava tre pacchetti 60 sigarette al
giorno tre pacchetti si chiedono anelli
no dico marchionne fumante perché di 68
al giorno ecco ma ad esempio è che
quindi è un grande manager ma anche un
gran coglione perché secondo me era più
coglione che manager cioè nel senso che
si vedeva la profonda infelicità sul suo
viso e quindi è lui cercavo di
perseguire la felicità lavorando 60 ore
al giorno non so quello che fosse è
quindi non persegue la felicità in
questo modo non persegue la felicità in
questo modo per perseguire per
perseguire la felicità la festa in
questo modo ma i fatti cioè non è che la
felicità non è che la felicità ti dia
cioè è data dalle cose esteriori o delle
situazioni e proprio
e sono proprio le sensazioni che noi
dobbiamo percepire che ci danno la
felicità e dobbiamo avere la capacità di
di seguire tutto quello che ci dà una
sensazione buona di felicità quindi
essere nostra stella polare è quello che
ci dà la sensazione di felicità
abbandonarlo abbandonarlo anche se sia
il lavoro anche se è una persona anche
se qualunque cosa perché se no
inizialmente la nostra parte più
profonda la nostra anima ci manda dei
segnali e questi segnali e sono ad
esempio uno stato d'ansia tufaro
lavorativi a non lo stato d'ansia prince
e aumenta aumentato continua a fare quel
lavoro ignori quel segnale del tuo
sistema dice guarda che ti mando lance e
perché quella bollino nella volte devi
fare ti viene l'ansia tu continui a
farlo dopo un certo tempo ti verrà una
impressione chiuderà una depressione che
ti dici guarda che l'ansia è già
talmente alta che adesso ti mando la
depressione e se tu continui a ignorare
la depressione è questa di professione
diventerà talmente forte che tu ti
prenderai dei farmaci e perderai la
relazione causa effetto nel momento in
cui perde la relazione causa effetto 6
panato perché se depresse non sai perché
perché fin tanto che io sono ansioso e
sode presto ma so perché lo sono allora
sono in grado di uscire fuori dalla
situazione perché se io so che sono
depresso perché faccio un lavoro che non
mi piace
beh ho la soluzione ce l'ho già pronta a
mollo lavoro e mi passano depressione ma
se io continuo a fare quel lavoro
il continuo a fare quel lavoro dopo un
po perderò servo depresso ma non
riuscirò più a capire perché sono
depresso perdo la relazione di causa
effetto e allora a quel punto lì non ho
più la soluzione e devo solo prendere
psicofarmaci e basta quindi insistere
nelle cose aumenti in cui che arriva un
segnale devi subito mettere in atto un
cambiamento è che lavoro che non si
sceglie vai a mangiare la caritas e da
rompere le palle il lavoro devi
sceglierlo se non ti piace
devi mollarlo perché sennò diventi
schiava se non ti piace molto il lavoro
l'universo si muoverà per trovando un
altro se non trova un altro va a
mangiare la caritas
sei molto meglio andare a mangiare alla
caritas che fare un lavoro che non ti
piace perché quelli che vanno a mangiare
la carta sono sono depressi quelli che
fanno una volta non gli piace sì
sono esempio sul lavoro ma potrebbe
essere un esempio sulle situazioni
sull'istruzione di vita di vita
sentimentale
ebbene sì allora però ti dà dei segnali
nulla arriva diciamo è bene diventi
schiavo del mutuo allora equa il
discorso è che non dovete comprare le
cose sono i soldi per comprarle mi
sembra molto semplice la cosa c'è gente
che si fa al mutuo per andare in vacanza
e questo è assurdo diventi schiavo del
di qualcosa o di qualcuno
tu vai mangiare lì anche tu massimo ma
io non avrei problemi io cerco di fare
quello che cerco di fare quello che che
dico cioè io cerco di fare ho scelto un
qualcosa che vi piace io potevo
tranquillamente fare io potevo
tranquillamente fare l'ingegnere normale
sono laureato in ingegneria iscritto
all'ordine degli ingegneri da vent'anni
da più di vent'anni però non non era la
cosa che mi piaceva a molti avrebbero
comunque avendo un orario di ingegneria
ha fatto di ingegnere diciamo così
e invece non ho fatto e quindi vuol dire
io sono dimostrazione del fatto che non
ho seguito quello che che era diciamo
che era la cosa che avrei potuto
tranquillamente fare l'ingegner amica
che non ero non è che non ne ho la
capacità cioè l'ho presa iscritto
all'ordine lo sono pure do pure en
strana tod's che misura si pensava a un
po dovrebbe arrivare la cosa da pagare
dell'ordine ingegneri arriva verso marzo
così sembra e quindi cioè mi sembra che
no perché vi serve per sommerso da solo
verso marzo arriva sul mercato ma cosa è
scaduta l'iscrizione arriva sempre un re
d'italia dino verso verso marzo marzo
aprile soluzioni abbiamo speso
quest'anno non ha pagato
l'istituzione alloggi vengono in mente
le cose cody sotto terra e arriva al
bollettino a casa arriva al bollettino a
casa e ma che scaduto che una quota tra
tutti gli anni arriva se tutti gli
eletti di pagare una tela mandano con la
rata mica puoi non pagare l'iscrizione
all'ordine è uno dovrebbe disiscriversi
perché se tu sei iscritto se tu sei
iscritto ma io sono ingegnere
elettronico iscritto all'ordine degli
ingegneri normali ma no no la pagherà
pari
se tu non paghi se tu non esistevi
dall'ordine e non paghi ti arriva la
bolletta
la cosa di equitalia è una tassa normale
telo pagarlo però fantoni dire no ad
arrivare
ma se no magari ma dovrebbe arrivare al
khali sottolinea caso un anno però non è
arrivato e io mi ero dimenticato poi mi
è arrivata la la cartella di equitalia
col pagano però io non ho che non l'ha
mandata per i bus
fino a quando devi pagare beh il titolo
dell'ingeniere fintanto che sei iscritto
all'ordine lo paghi io pago ma non ho
mai esercitato però mi ero iscritto
non si sa mai nella vita tutto può
tornare ultima non è una grande tasse
non mi sembra 150 euro a 160 euro
all'anno
160 euro l'anno
la tassa d'ordine genere dei genieri
della mia provincia mi sembra centri 160
euro sembra cento il santoro va bene
comunque quindi no questo per dire che
dopo quello poi realtà lottando cosa di
più il tango costa di più tango cosa di
più intanto cosa di più del dell'ordine
degli ingegneri e tango ma finché sei
vivo finché sei iscritto finché sei
iscritto
finché sei iscritto paghi se notizia
delle dimissioni da un ordine non puoi
più deve dare dimissioni però non puoi
smettere di pagare così va bè questo
cosa c'entra per dirla era per dire che
io ho fatto una scelta ho fatto una
scelta di cenere dall'istituzione
all'albo
ho fatto una scelta diversa no quindi
e ti do tirati lascio il mio 740 simone
così vedi vedi vedi tutto
[Musica]
ma il mondo più di ingegnere pieno
ingegneri notai ei miei pezzi ha
progettato il pensatore del bong
esattamente esattamente esattamente
esattamente e si chiama chiara mia
figlia illegittima avuta con una malga
scena croata sessantenne grande luisa pi
grande luisa pm è stata una scelta però
visto che
beh i ragazzi che sono
adesso ingegneria hanno magari più
difficoltà tore lavoro ai miei tempi non
era difficile dove l'avevo considerato
io da ingegnere trovare lavoro
tranquillamente non ti cercavano loro io
cioè appena laureato ricevevo diverso
tantissime richieste per lavorare e ho
anche provato però non era il mio non
era la mia strada però all'epoca
all'epoca era molto facile insomma don
matteo è già la rai per gianluca adesso
potremmo anche andarci a dormire don
matteo vai a fare il tuo dovere mi
raccomando don matteo cerca di fare il
tuo dovere che io e te sappiamo quello
che devi fare don matteo cerca di fare
il tuo dovere don matteo
qui a bassano del grappa cerca di
ingegneria può essere può essere può
essere
può essere può essere
don matteo può essere
grazie taglia grande italia grandi
sannino 12 flan nino 12
progetto nei grattacieli va bene detto
questo vi ricordo gli appuntamenti
torino venerdì
22 marzo ore 21 ci sarà il mio seminario
sulle fiamme gemelle e la legge
d'attuazione a torino invece roma
domenica 5 maggio il full immersion
dalle 9 30 alle 19 e in questo full
immersion ci sarà il programma già
definito lo ha messo nel cosi il
programma definito 333 15 11 7 0 33 33
15 11 7 0 3 quindi il programma o bene
domi vale bene bene bene un saluto a
tutti
buonanotte a tutti a roma zona termini
buonanotte a tutti
ci vediamo domani in sala in scialla per
qua non si sa mai
ciao a tutti ragazzi buonanotte
buonanotte a tutti buon divertimento
a don matteo buon divertimento don
matteo
perché io so adesso col che farà don
matteo donncha ancora don matteo
io so quello che farà don matteo da ora
in poi so prevedo prevedo quello che ha
per lo meno che cercherà di far don
matteo
non so se c'è don matteo ancora stage
andato ma io prevedo quello che starà
cercando di fare prevedo quello che
starà cercando di fare don matteo se gli
riuscirà perché non è detto che a don
matteo li riuscirà ci proverà ma non
sappiamo domani ai posteri l'ardua
sentenza
ai posteri rado sentenza vedremo domani
sapremo se don matteo è riuscito in
questa missione ardua per lui non c'è
più don matteo non rispondeva bene ok
buona
a tutti buonanotte a tutti
siamo in quaresima don matteo chissà che
so io qualche cercherà di fare lo so io
e resterà dentro di me resterà dentro di
me un segreto dentro di me
buonanotte a tutti raffaella ciao a
tutti